---
layout: post
title:  "TEXT"
date: 2024-01-07 00:00:00 +0800
categories: text
permalink: /text
---

<div class="text">
  <div class="date">
    2023
  </div>
  <div class="title">
    미래 이후를 상상하기 
  </div>
  <div class="author">
    유은순(독립기획자) 
  </div>
  <div class="description"> 
    백하는 자신의 삶을 둘러싼 타의적인 강제와 시선에서 벗어나 자신의 길을 가고자 하는 의지를 회화에 담아낸다. 그는 어렸을 때부터 파란색이 꼭 남자아이의 전유물인 것처럼 여겨지는 것이 싫었다고 한다. 여자아이‘답게’ 분홍색 옷을 입으라는 어른의 말에도 작가는 반항심에 파란색을 좋아하기를 ‘택했다.’ 사회에 순응하지 않으려는 반항심은 아주 사소한 것에서부터 큰 것에까지 폭넓게 적용되었다. 한국 사회를 살아가고 있는 20대 여성이자 예술가로서 작가는 통상적으로 사회가 요청하고 있는 이상적인 ‘청년’의 상과는 다름을 인지한다. 그의 삶 자체가 이미 기성적인 삶의 태도를 벗어난 일종의 저항이다. 그럼에도 그는 사회 비판적이거나 회의적으로 바라보지 않는다. 오롯이 자신의 길을 가다 보면 그 끝에는 희망적인 미래가 있으리라는 확신을 갖고 현재를 바라본다.  
  </div>

  <div class="title">
    1. 옷을 탈피하기 
  </div>
  <div class="description">
    &lt;타의적 삶&gt;(2018)은 단일한 주홍 계통의 색면에 푸른 옷을 입은 세 명의 여성이 머리와 팔을 땅으로 향해 허리를 잔뜩 굽히고 서 있는 모습을 담고 있다. 그들의 양팔과 등, 다리에 연결된 선이 어디선가 이들을 꼭두각시처럼 조정하고 있는 것 같다. 얼굴을 푹 숙이고 있기 때문에 이들의 표정은 제대로 확인하기 어렵다. 강한 색조의 대비로 주름진 옷은 주름 그대로 영원히 굳어있는 것처럼 이들의 통제된 삶을 반영한다. 이 작업만 보았을 때는 작가가 외부로부터 느끼는 강제로 인한 수동성을 강조한 것처럼 보인다. 그런데 같은 해에 그려진 &lt;진실은 멀리있지 않다&gt;(2018)는 푹 숙인 고개를 두 다리 사이에서 비춘 앵글로, 숨겨진 얼굴을 볼 수 있도록 했다. 그 어떤 절망이나 희망도 보이지 않는 무표정한 얼굴은 담담하게 뒤를 바라보고 있다. 후일의 작업에 비추어보면 두 작업의 쌍은 타의적 삶에 대한 수동성보다 그럼에도 불구하고 자신의 삶을 꼿꼿이 바라보고자 하는 의지가 느껴진다.<br><br>
    분홍색 옷을 강요당했던 과거의 기억은 작가에게 가장 내밀한 기재가 되었다. &lt;요람부터&gt;(2020)와 &lt;세계&gt; 시리즈(2020), &lt;N의 자화상&gt;(2020)은 화석처럼 굳은 옷감을 오브제처럼 그린다. 이전보다 주름은 더 굳건해졌고, 틈은 심연처럼 보인다. &lt;N의 자화상&gt;은 마치 암석처럼 단단히 굳은 암석같이 뭉친 옷을 표현하고 있다. 사회의 고착된 고정관념이나 편견, 질서는 이렇듯 작가에게 푸른색 옷으로 표현된다. 파란색 옷을 좋아했던 작가는 왜 다시 파란색 옷을 그가 벗어나야 할 기제로 생각할까? 이는 아마도 분홍색에 대한 강한 반발로 파란색과 분홍색을 구분 짓게 되었기 때문일 것이다. 무언가를 하지 말라고 금지할 때, 그것은 역으로 강한 반동을 일으키곤 한다. ‘무언가를 지나치게 선호한다’는 것은 그 반대의 것을 강하게 싫어한다는 표현이므로 이것과 저것을 구분 짓는 강력한 기제가 사라진다면, 여러 개의 것들 중에서 무언가를 그때그때 달리 선택할 수도 있게 될 것이다. 그러므로 파란색 옷에는 규제와 저항이라는 양가성이 함께 존재한다.<br><br>
    앞서 언급한 작품에서는 옷이 소품처럼 등장하지만, &lt;나는 아직도 분홍색 옷을 입지 못한다&gt;(2020), &lt;침공&gt;(2020), &lt;기로&gt;(2020), &lt;굴레&gt;(2020) 등에서는 특정한 상황을 연출하기 위하여 옷이 활용된다. &lt;나는 아직도 분홍색 옷을 입지 못한다>에는 두 인물이 존재하는데 두 인물 모두 양팔을 제외한 모든 신체를 파란 옷이 감싸고 있다. 왼편의 인물은 오른편의 인물에게 분홍색 옷을 입히려는 듯 크기를 가늠하고 있다. 그러나 머리까지 휘감고 있는 파란색 옷이 양쪽의 인물을 모두 뒤덮고 있어 오른쪽 인물은 분홍색 옷을 입지 못한다. 입지 않는다는 능동적인 표현이 아니라 입지 못한다고 수동적인 표현을 사용한 것은 아직 그에게 체화되어 있는 통념에서 자유롭지 못함을 의미한다. &lt;아르마딜로 초상&gt;(2020)과 &lt;아르마딜로처럼&gt;(2020)에서처럼 외부로부터의 공격을 막기 위해 단단한 갑옷 같은 표피를 가진 아르마딜로처럼 옷이라는 껍질과 신체가 일체가 된 모습을 재현하기도 한다. 화면 속 존재는 어두운 동굴 속에 자신의 몸을 은신하면서 외부를 경계하고 있다.<br><br>
    &lt;기로&gt;(2020), &lt;굴레&gt;(2020), &lt;침공&gt;(2020)에서는 가득 쌓여 있는 옷더미에서 쓸 만한 옷을 기어코 찾아내려는 군상을 담는다. &lt;굴레&gt;는 옷에 집중하고 있는 한 무리의 사람을 재현한다면 &lt;기로&gt;에서는 적극적으로 옷을 탐색하는 사람들과, 빽빽하게 옷이 들어찬 행거로 길이 막혀 있는 사람들이 대조를 이루고 있다. 나체로 몸을 잔뜩 웅크린 채 머리를 감싸고 뒤돌아 있는 거대한 인물 뒤에 무심히 서서 옷을 찾고 있는 무리를 그린 &lt;침공&gt;은 무력한 저항과 무의식적인 수용 사이의 간극을 보여준다. 상단의 공간을 울룩불룩하고 단단하게 메우고 있는 차단막 때문에 벗어날 방도가 없이 갇힌 느낌을 주지만, 노란색의 빛이 오른쪽 하단에서부터 왼쪽 상단으로 뻗어 나오고 있다. &lt;피할 수 있으면 피할 것&gt;(2020)이나 &lt;전방낙법&gt;(2020) 같은 작업에서도 동일한 노란색 빛이 등장한다. 마치 삶의 지침과도 같아 보이는 두 제목은 무조건적인 저항이나 무력한 순응에서부터 삶을 바라보는 관점을 서서히 전환하는 듯하다. 날을 세우고 꿋꿋하게 꼿꼿하려는 고결함보다 공격적이거나 배려가 부족한 언사나 악의 없는 무례를 마주칠 때, 차라리 에둘러 지나쳐버리거나, 실패했을 때 잘 넘어지는 방법을 미리 익혀둠으로써 내면을 단단하게 하려는 의지이다. 그러므로 저 노란빛은 삶의 새로운 지침이자 서서히 피어나기 시작한 희망이다.<br><br>
    이러한 인식의 전환은 탈피하려는 의지로 이어진다. 이륙하다와 (옷을) 벗다는 표현을 모두 가진 영어 제목을 사용한 &lt;Take Off&gt; 시리즈(2021)는 상의를 탈의하고 있는 모습을 재현한다. 옷을 입고 있는 상태도 아니고, 벗은 상태도 아닌 그 과정을 재현함으로써, 실천적인 함의를 가진다. 배경에 둥근 빛은 이후 백하의 작업에서 지속적으로 등장한다. &lt;환영의 파편&gt;(2022)에서는 옷을 완전히 탈피하고 춤을 추는 나체의 인물들이 등장한다. 왼편의 옷감은 중력의 영향을 받아 아래쪽으로 옷더미가 쌓여 있지만 춤을 추는 인물들은 다른 중력장에 있는 것처럼 옆으로, 거꾸로 위치해 있다. 그들의 움직임은 잔상처럼 남아 있는데 과거로부터 미래로 나아가는 모습을 형상화한 것처럼 보인다. 제목에서 ‘환영’은 허상의 의미가 아니라 환송(welcome)의 의미에서 사용했다고 한다. 인간 존재에 부과된 외압으로 벗어나 새로운 삶을 향해 나아가는 모습을 환영하는 것처럼 보인다.
  </div>

  <div class="title">
    2. 꽃을 들기 
  </div>
  <div class="description">
    2022년 경부터 작가는 평소 자신이 좋아하던 록밴드 멤버 혹은 활동 사항을 화면에 배치하기 시작한다. 백하가 록 음악을 좋아하고 이를 모티프로 삼게 된 것은 당연한 수순처럼 보인다. 블루스에서 파생되어 나타난 록 장르는 1960년대 미국의 혼란한 정치적/사회적 상황에 대항하고 기성세대에 저항하려는 젊은 세대의 수호를 받으며 급격하게 성장하였다. 백하는 모든 것을 자본화하려는 사회의 통념에 저항하고 비주류로서 주체적인 삶을 추구했던 록밴드에서 자신과의 유사성을 발견한 것으로 보인다. &lt;종착점은 없다&gt;(2022)에서는 왼편 상단에 미국에서 활동하는 록밴드 배럴댄디스(Better Than This)의 기타리스트 니콜라이 루시카(Nickolai Rushka)가 등장하고, &lt;조력자&gt;(2023)에서는 화면 왼쪽 하단에 미국 인디 록밴드 플립턴(Flipturn)의 콘서트 장면을 삽입하며 &lt;정답사냥꾼&gt;(2023)에는 건스앤로지스(Guns N’ Roses)의 보컬인 액슬 로즈(Axl Rose)를 참고하여 인물을 구성한다. 이전의 작업에서는 기존의 통념에 대한 탈피에 중점을 두었다면 이 시기부터는 보다 적극적으로 외부의 규율이나 셈법에 저항하고 자신만의 길을 개척하려는 의지가 드러난다.<br><br>
    최근 자주 등장하는 또 다른 모티프는 &lt;사슬의 꼬리 너머&gt;(2022), &lt;치트 키_dive&gt;(2023), &lt;치트 키_채집&gt;(2023)에서 확인할 수 있듯 지하철에서 지상으로 이어지는 좁다란 출입구이다. 이러한 모티프는 록밴드의 재현과 무관해 보이지 않는다. 오버그라운드로의 진출을 거부하며 언더그라운드 음악씬에 남으려 했던 일군의 록밴드를 떠올리게 한다. (공교롭게도 영국에서 지하철은 언더그라운드라고 불린다.) &lt;사슬의 꼬리 너머>의 화면 상단에는 거꾸로 서 있는 탈색된 인물들이 옷을 고르고 있다. 관객 혹은 작가가 서 있는 중력장과는 다른 중력장에 서 있는 인물들로 이들은 기성 세대의 통념을 추구하고 있기 때문에 서로 다른 중력장의 영향을 받고 있다. 한편 &lt;조력자&gt;(2023)나 &lt;저주 받은 날&gt;(2023) 등에서는 공중에 부유하고 있는 인물을 통해서 한층 자유로워진 존재들을 묘사하고 있다.<br><br>
    한편, &lt;종착점은 없다&gt;라는 작업을 보면 니콜라이 루시카 앞에 푸른색 원피스를 입고 꽃을 무기 삼아 대항하고 있는 여성이 보인다. 이 인물을 보노라면, 록 장르와 긴밀한 연관성을 갖는 또 다른 저항문화로서 히피의<span class="superscript sup">1)</span> 플라워 무브먼트(Flower movement)를 떠올리게 한다. 1967년 1월 샌프란시스코 골든게이트 공원에서 열린 히피의 집회에는 한 가지 규칙이 있었다. 여기에 참여하는 이들은 모두 머리에 꽃을 달고 집회에 참석해야 한다는 것이다. 이들은 총을 든 군인 앞에서 꽃을 들고 대항했고, 이들에게 감화를 받은 군인 중 일부는 자신의 모자에도 꽃을 꽂았다고 한다. 꽃은 무기와 폭력에 저항하고 평화를 수호하고자 하는 히피의 상징이 되었고, 히피는 꽃의 아이들(Flower children)이라는 또 다른 이름을 얻었다.<span class="superscript sup">2)</span> 주류 사회의 질서에 저항한다는 것은 그들이 가진 어법을 그대로 답습하지 않겠다는 의미이다. 그들이 집회를 무산시키고자 폭력을 동원했다면 이들은 폭력에 저항하고 평화의 상징인 꽃을 선사함으로써 다른 형식으로 저항한다. &lt;종착점은 없다&gt;를 다시 보면 꽃을 든 여성의 발아래에서부터 화면 아래쪽으로 넓게 무언가가 녹아내리고 있다. 상단에 암석처럼 굳은 옷더미가 여성을 기점으로 녹아내리고 있는 것이다. 이러한 구성은 백하가 최근 더 적극적으로 현실에 대한 타개책을 모색하기 위한 의지를 발현하고 있다고 볼 수 있다.  
  </div>
  <div class="title">
    3. 새로운 미래를 상상하기 
  </div>
  <div class="description">
    백하가 저항하려는 것에 대해서는 어느 정도 파악이 되었지만, 그래서 백하가 추구하고 있는 미래는 무엇인가, 그에 대한 것은 아직 가늠되지 않는다. 백하의 작업에서 반복해서 나타나는 둥그런 빛은 어두웠던 과거에서 벗어나 밝은 미래로 나아가는 선형적 시간의 감각을 떠올리게 한다. 그런데 이 선형성 역시 주류 사회가 청년의 현재를 착취할 때 자주 활용하는 사탕발림이다. 도래하지 않은 미래에 대해 다른 식으로 말해야 한다면 그것은 어떤 방식으로 발화할 수 있을까? 단순히 행복하고 밝은 미래를 상상한다면 그것은 또다시 보증할 수 없는 텅 빈 미래가 될 우려가 있다. 록과 히피 문화가 꿈꾼 미래를 답습하기에도 1960년대 미국과 2020년대 한국의 사정은 다르기 때문에, 그대로 적용할 수는 없을 것이다. 더군다나 유수의 밴드들이 언더그라운드 정신을 가졌다가도 결국 오버그라운드에 입성했던 선례가 있으며, 히피 문화는 이제 패션의 영역에서 이미지로만 소비되고 있을 따름이다. 지금 이 시대를 살아가는 또래에게 백하가 미래에 대해 메시지를 전할 수 있다면 그것은 무엇이고, 어떤 것이 되어야 할까? 만약 개인의 이상에 대해서만 말하게 된다면 ‘나만 잘하면 돼’라는 식의 각자도생식 결론으로서 신자유주의에 귀의하게 될 우려가 있다. 그러므로 그가 저항하고자 한 맹아가 무엇인지 다시 한 번 점검하고 ‘미래 이후’의 미래를 꿈꿔볼 때다.<span class="superscript sup">3)</span>
  </div>
  <hr>
  <div class="superscript">
    1) 1967년 말 미국에서 샌프란시스코와 LA를 중심으로 태동한 히피 문화는 베트남전쟁에 반대의 목소리를 내면서 시작하여 나아가 기성 세대의 가치관에 저항하는 젊은 세대의 저항 운동이다. 이들은 물질주의와 성공 지향적인 가치관에서 벗어나 평화를 추구하고 도시를 벗어나 자연으로 회귀하여 이상적인 삶을 꿈꾸었다(양효실, 『권력에 맞선 상상력, 문화운동 연대기』, 시대의 창, 2015, 93~98). 이들은 “자유롭게 살고, 자유롭게 놀고, 자유롭게 사랑하자”는 기치를 내걸고 사회적인 규율이나 도덕 일체를 거부하고 인간의 본능에 충실하고자 하였다. 비록 그 탈출구로서 성적 방종, 무책임한 일탈, 약물 중독, 여배우 샤론 테이트의 살해 사건 등으로 인해 이들의 저항 문화가 퇴색되기는 하였으나 이들의 문화는 여전히 현재 사회에도 유의미한 시사점을 제공한다.<br>
    2) 이성우, 「샌프란시스코에 가면 꽃을 머리에」, 『뉴스풀』, 2013년 12월 10일 (접속일: 2023년 12월 17일), https://www.newspoole.kr/news/articleView.html?idxno=226<br>
    3) 프랑코 베라르디 ‘비포’는 『미래 이후』에서 가속화된 자본주의를 비판했던 20세기의 일군의 정치적·미적 실천을 살펴보고 팽창에 대한 믿음을 바탕으로 한 자본주의 시대의 종말을 선언한다. 
  </div>
</div>